---
categories: [작문, 소설]
tags: [엽편, 소설]
---
  사냥꾼이 저 멀리 사라지고 나서야 사슴은 안심하고 바위 뒤편에서 나왔다. 살려주셔서 감사합니다. 제 생명의 은인이세요. 보답으로 제가 좋은 거 하나 알려드리려고 하는데, 지금 총각이시죠. 나무꾼은 말없이 나무 옹이에 앉아서, 잠자코 듣고만 있었다. 사슴이 한쪽 발굽을 들어 옹달샘이 있는 방향을 가리켰다. 저기 저쪽 옹달샘 있죠, 그 뒤편으로 돌아가면 선녀들이 목욕을 하러 오는 온천이 나오거든요. 거기서 기다리고 계셨다가 날개옷을 하나 훔치세요. 그럼 옷이 없는 선녀는 하늘나라로 못 돌아가고 꼼짝없이 땅에 남아 있어야만 해요. 그때 나무꾼님이 나타나셔서 그분을 아내로 취하시면, 아니 됐고, 나무꾼이 말을 끊었다. 사슴이 눈을 동그랗게 떴다. 나무꾼이 대뜸 도끼를 내려놓더니 옷을 벗었다. 허름한 나무옷 속에 감춰져 있던 가운이 하얗게 드러났다. 사실 나는 한의사란다. 부업으로 나무를 하고 있지. 네 뿔 참 탐스럽게도 생겼구나. 선녀는 됐으니 네 뿔이라도 하나 꺾어주지 않으련. 네 뿔로 달인 녹용이라면 익사하기 직전인 누구라도 벌떡 일어나게 할 수 있을 거야. 사슴은 나무꾼―아니 한의사의 눈빛을 살폈다. 이 사람은 진심으로 내 뿔을 꺾어갈 생각이다. 미쳤군. 어떤 한의사가 부업으로 나무를 해. 벌어들이는 돈이 얼만데. 뿔을 꺾어드릴 순 없어요. 저희가 곧 번식기라서요. 뿔이 없으면 암컷한테 섹스어필을 할 수가 없거든요. 섹스어필. 그건 또 무슨 꼬부랑말이냐. 요새 양이 놈들이 활개를 친다더니 금수들까지 꼬부랑말을 써대는구나. 괘씸하군. 원래 한 쪽만 꺾어가려 했는데 안되겠어. 양쪽 다 가져가야겠다. 자, 이리 머리를 내다오. 최대한 아프지 않게 꺾어가마. 한의사가 탐욕스러운 얼굴로 한 발짝 내딛었다. 사슴은 주춤주춤 뒷걸음질을 치다가 이내 뒤돌아 도망쳤다. 한의사가 예상했다는 듯 바로 뒤쫓아갔다. 저 말고도 다른 사슴 많잖아요. 왜 하필 접니까. 그럼 네놈 말고 다른 사슴은 뿔을 꺾어도 괜찮단 말이냐. 사람만 팔아먹는 줄 알았더니, 동족까지 팔아먹는 게냐. 사슴고기로 발라먹어도 시원찮을 파렴치로세. 이 말은 사슴에게 제대로 들리지 않았는데, 이족보행의 한계로 한의사가 점점 뒤처져서였다. 쫓아오는 소리가 점점 작아지자 사슴은 슬쩍 뒤를 돌아봤다. 한의사가 저 멀리서 숨을 헐떡이며 쫓아오는 게 보였다. 조금만 더 가면 나가떨어지겠군. 사슴은 속으로 피식 웃으며 다시 내달렸다. 그때 무언가 휙 허공을 가로지르는 소리가 들렸다. 이어 사슴이 픽 하고 쓰러졌다. 곧 한의사가 가쁜 숨을 몰아쉬며 사슴이 쓰러진 자리로 내려왔다. 사람뿐 아니라 짐승에게도 혈자리가 있지. 한의사는 사슴의 목에서 방금 던진 침을 뽑아냈다. 앞으로 한 식경은 못 움직일 게다. 한의사는 이마에 송골송골 맺힌 땀을 닦았다. 뚝 하는 파열음이 고요한 숲속을 울렸다.
  
  한참 뒤 사슴은 깨어났다. 어느새 밤이 되어 있었다. 한의사는 이미 가고 없었다. 머리 쪽에서 견딜 수 없는 통증이 몰려왔다. 사슴은 혹 범이 소리를 듣고 쫓아올까 속으로 신음을 죽이면서 비틀비틀 옹달샘으로 걸어갔다. 달빛을 등불 삼아 물에 비친 얼굴을 보자마자 사슴은 주저앉았다. 뿔이 양쪽 다, 그것도 뿌리까지 꺾여 있었다. 기절할 즈음에 한의사가 남긴 말이 어렴풋이 떠올랐다. 목숨값으로 뿔이면 싼 편이지. 고마운 줄 알아라. 아, 지혈은 하고 가마. 사슴은—여전히 범을 의식하여—속으로 눈물을 터뜨렸다. 이 잔인한 인간. 지혈해주면 무얼 해. 살려주면 무얼 해. 뿔이 없잖아. 그것도 뿌리까지 꺾어가서 다시 자라날 수도 없잖아. 이러면 섹스어필을 할 수가 없잖아. 섹스를 할 수가 없잖아. 이럴 거면 차라리 죽이지 그랬어. 죽느니만 못한 녹생인 걸…그러다 머릿속에 매력적인—아니 유일한 해결책이 떠올랐다. 자살해야겠다. 섹스를 못 하는 인생은 살 가치가 없어. 못 할 바에야 죽는 게 나아. 그러다가 사슴은 너털웃음을 터뜨렸다. 생각보다 섹스는 내 가치관에서 큰 부분을 차지하고 있었구나. 낄낄, 평소에는 성에 초연한 현자처럼 굴더니, 실상은 누구보다 성에 집착하는 범인凡人이었군그래. 정말이지 나는 겉으로 늙어 보이는 게 무슨 훈장이나 되는 줄 알았던 거야. 사슴은 옹달샘에 뛰어들었다.
  
  건져낸 곳이 어디오. 뒷산 중턱 옹달샘. 언제 건져내었소. 자시에서 축시 넘어갈 때 즈음에. 도대체 그 야밤에 산에는 왜 간 거요. 답하기 싫은데. 협조치 않으면 이 자리에서 잡아가는 수가 있소. 최근에 국법이 짐승에 함부로 손대면 엄하게 처벌토록 바뀐 것은 알고 계시겠지. 나, 이 고을에 하나뿐인 의원이올시다. 잡아가면 여기 사람들 아플 때 어떻게 하려고 그러시나. 알면 빨리 답하기나 하시오. 김형이 지금 빨리 답해야 저기 저 대문밖에 기다리는 손들이 빨리 진찰을 받을 거 아니오. 사슴이 벌떡 자리에서 일어났다. 포졸이 반색했다. 깨어났나. 사슴은 주위를 둘러봤다. 진한 한약 냄새가 코를 자극했다. 인사드리게. 포졸이 마주앉은 사람을 가리켰다. 자네를 구해준 분이네. 돌아앉아 있어 사슴 자리에서는 얼굴이 보이지 않았다. 김형, 왜 돌아보지를 않소. 김형이라 불린 사람이 이내 살짝 고개를 돌려 어깨 너머로 사슴을 보자마자 사슴은 달려가 그를 걷어찼다. 너 이 새끼 내 뿔 어디 갔어. 내 뿔 내놔. 깜짝 놀란 포졸이 사슴을 뒤에서 붙잡았다. 이보게, 자네를 구해준 은인일세. 물에 빠진 사람, 아니 사슴 구해주니 보따리가 아니라 뿔을 내놓으라 하는구먼. 사슴은 아랑곳하지 않고 계속 김의원을 찼다. 김의원은 웅크려서 맞고만 있었다. 내 뿔 돌려내. 돌려내라고. 이 상놈의 새끼야. 뒤에서 잡다 못한 포졸이 이제는 앞에서 막아섰다. 도대체 왜 이러시는 거요. 김의원이랑 뿔이 무슨 상관이 있소. 감사를 표하지는 못할망정 은인을 때리는 게 금수의 예의란 말이오. 감사 같은 소리 하네. 내 뿔 꺾어간 게 바로 이 새끼란 말이야. 포졸이 눈을 휘둥그레 떴다. 그게 무슨 귀신 씻나락 까먹는 소리요. 이 사이코패스 새끼가 내 뿔을 꺾어갔단 말이야. 뿔이 꺾여서 죽으려고 했는데 그마저도 방해를 해버렸단 말이야. 사이코패스. 그건 또 무슨 꼬부랑말이오. 알 거 없어. 닥치고 비키기나 해. 이 새끼 죽여버려야 해. 포졸은 비키지 않고 계속 사슴을 막으면서 뒤를 돌아봤다. 김형 이게 사실이오. 김형이 이 사슴 뿔을 꺾고 죽는 것까지 살려버렸소. 포졸은 아니기를 바라는 눈빛으로 물었다. 김의원은 웅크린 채 침묵으로 일관했다. 포졸이 한숨을 쉬었다. 젠장맞을. 사슴씨 일단 고정하시오. 옛말에 개똥밭에 굴러도 이승이 낫다고 했소. 뿔을 꺾어간 게 저분인 것 같지만 어쨌든 당신을 살린 것도 저분이란 말이외다. 저길 보시오. 보약이 달여져 있지 않소. 포졸이 마당에 있는 주전자를 가리켰다. 내용물이 화로에서 부글부글 끓고 있었다. 사슴이 몸부림을 멈추고 주전자를 봤다. 포졸이 기회다 싶어서 말을 빠르게 이어나갔다. 저분이 저걸로 당신을 살렸단 말이오. 야산에서 물에 빠져 축 처진 사슴을 등에 지고 돌아와 여기 눕히고는 갓 달여낸 보약을 먹였단 말이오. 깨어나지 못하고 그대로 죽지나 않을까 노심초사 걱정하면서 자리를 떠나지 않고 돌본 게 바로 저분이란 말이오. 그러니 제발 고정하시오. 이러다 약방 다 박살나겠소. 그러나 사슴은 듣고 있지 않았다. 대신 멍하니 주전자만 바라보더니 한 마디만 중얼거렸다. 보약? 포졸의 낯빛이 화색을 띠었다. 그래 보약이오. 귀하디 귀한 바로 저 보약을 당신 살리는 데 썼소. 무슨 보약인데. 사슴이 나지막이 물었다. 목소리는 착 깔려 있었다. 김의원은 답을 하지 않았다. 포졸이 김의원에게 다시 물었다. 김형, 저거 무슨 보약이오. 녹용. 김의원이 조용히 답했다. 포졸이 불안한 눈빛으로 사슴을 봤다. 녹용…이라고 하는군. 사슴이 아까보다 더 낮은 목소리로 물었다. 약재는 언제 구했는데. 김의원은 여전히 바로 답하지 않았다. 포졸이 다시 물었다. 녹용 약재라 하면…사슴 뿔 아니오. 언제 구했소. 아까. 저거 내 뿔이지. 사슴이 물었다. 아까보다 더 깔려서 더 이상 낮아질 수 없을 것만 같은 음정이었다. 포졸의 얼굴이 하얗게 질렸다. 김형…저거 이 사슴 뿔이오? 그렇다. 김의원이 답했다. 곧이어 대문가에서 기다리던 손님들 앞에서 약방은 초석부터 대들보 지붕까지 무너져 내려앉았다. 쾅 쾅 우당탕 소리를 내던 약방은 이윽고 다 무너진 뒤에야 조용해졌다. 무너진 잔해에 아무도 다가갈 생각을 못 하던 가운데 군중 속에서 한 사람이 나서서 잔해를 훑어봤다. 잔해 속에는 시체가 셋 있었는데, 둘은 특이하게 죽어 있었다. 먼저 포졸은 평범하게 무너진 건물에 깔려 죽은 것 같았다. 그런데 사슴은 깔리기 전에 먼저 목숨을 끊어버린 것 같았다. 게다가 어찌 된 영문인지 뿔도 없었다. 가장 특이하게 죽은 것은 김의원으로, 사지가 찢겨서 입안에 쑤셔넣어진 채로 죽어 있었다. 도대체 무슨 일이 일어난 걸까. 훑어보던 사람이 고개를 갸웃거렸다.