---
categories: [작문, 잡문]
tag: [미학]
---
## 철학자들에게 비극이 던지는 교훈
비극은 선한 사람을 주인공으로 한다. 그러나 이 선인은 보통 우리가 말하는 선인과는 좀 다르다. 비극의 주인공은 선의로 행하나 악한 결과만을 초래하는 선인이다. 이렇게 의도와는 다른 결과를 초래하여 불행을 일으키는 <u>하마르티아</u>를 저지르는 것이 비극의 주인공이 되는 필요조건이다. 이런 주인공으로는 오이디푸스가 있다. 오이디푸스는 친부모(라고 알았던 자)를 제 손으로 죽이기 싫어 스스로 궁을 뛰쳐나왔다. 이것은 명백한 선의다. 그러나 결국 오이디푸스는 그 행위로 인하여 친아버지를 죽이고 어머니와 결혼하는 악을 범하게 되었다. 이것은 명백히 악한 결과다. 이런 하마르티아를 저지른 오이디푸스는 제가 저지른 일을 깨닫고 절망한다. 그리고 '부끄럼 없이 자기비난'("그대는 가장 사악한 인간인 나에게", 1432행)을 하고 '아무 즐거움도 찾지 못하는'("보아도 즐거운 것은 아무것도 보지 못할진대", 1335행) 등 멜랑콜리에 빠진 멜랑콜리커가 된다.

그런데 여기서 의문점이 하나 생긴다. 멜랑콜리는 사랑대상에게서 정을 떼버리는 <u>애도작업</u>에 실패했을 때 발병한다. 그럼 오이디푸스가 애도작업에 실패한 대상은 도대체 누구란 말인가? 놀랍게도 그 대상은 바로 오이디푸스 자신이다. 오이디푸스는 자아도취에 빠진 나르시스트다. 스핑크스를 물리치고 테바이를 구원했다는 자부심에 가득 찬 나르시스트다. 그렇기에 오이디푸스는 자기 자신을, 정확히는 '영웅으로서의 자기 자신'을 누구보다 사랑했을 것이다. 그런데 이게 웬일인가? 사실 오이디푸스는 친부를 죽이고 어머니와 결혼한 근친상간을 저지른 사람이었던 것이다. 오이디푸스는 사실 영웅이 아니었던 것이다. 이로써 오이디푸스의 사랑대상이었던 '영웅으로서의 오이디푸스'는 없어지며 (영웅이 아닌 자신도 사랑할 줄 알았다면 멜랑콜리에 빠지지 않았겠지만) 이로써 사랑대상을 상실한 오이디푸스는 '영웅으로서의 자신'을 애도하는 데, 다시 말해 과거에 자신이 영웅이었다는 사실에 더 이상 연연하지 않게 되는 데 실패하여, 멜랑콜리에 빠진다. 그리고 독특하게도 오이디푸스는 멜랑콜리에 빠진 나머지 이 모든 일의 주범인 바로 자신을 <u>용서</u>하지 못해서 두 눈을 찔러 '자기 자신에게 복수하는' 기행을 벌이기도 한다.

흥미로운 것은 오이디푸스의 비극이 테이레시아스의 예언, 즉 운명대로 흘러갔다는 점이다. 그렇다면 오이디푸스에게는 <u>자유</u>가 없는 걸까? 오이디푸스는 아무런 자유도 없이 철저히 운명대로 비극을 맞고야 만 안타까운 비극의 주인공일까? 이를 알려면 먼저 서양의 자유관과 운명관을 봐야 한다. 통념과는 달리 서양에서는 자유와 운명이 양립가능하다. 어떤 사람은 운명이 있다는 것에 체념하고 그냥 될 대로 살아가지만(이런 사람에게는 운명이 '숙명'이 된다) 어떤 사람은 운명이 있다는 것에도 체념하지 않고 그 운명을 '탐구하려고 시도'한다. 서양 문화권에서는 후자의 탐구시도가 '자유'로 정의되며, 이러한 탐구시도를 하는 후자의 위인에게 '자유'가 있다고 주장한다. 그렇다면 이 주장에 비추어 오이디푸스는 자유인인가? 서양이 내놓은 답은 '그렇다'이다. 오이디푸스는 테이레시아스의 예언에 굴복하지 않는다. 오이디푸스는 '(출생사가) 불완전한 자신'을 견딜 수가 없어서 자신에 대한 모든 것을 앎으로써 자신을 완전하게 하고자 하는 <u>에로스</u>에 빠진 나르시스트이기 때문에 예언(운명)에 체념하지 않고 사람들에게 탐문수사를 벌여 (자신을 파멸로 이끌어갈) 운명을 탐구하려고 시도한다. 그렇기에 오이디푸스는 자유롭다.

이렇게 탐구에 집착하는 면에서 오이디푸스는 〈모비 딕〉의 에이해브와도 닮아 있다. 에이해브는 "너무 의미로 가득차서 무의미에 인접해 있으며 너무 해석들로 가득 차 있어 결국 그 해석들 모두가 취소된 듯"한 <u>고래</u>를 잡으려고 발버둥친다. 이런 에이해브를 〈모든 것은 빛난다〉 저자들은 현상 뒤에 있는 진리(고래)를 찾아내는 데 집착한 서양 사상가들과 비슷하다고 해석했다. 이 해석은 진리(=고래)를 너무 찾으려 해서는 안되며 이렇게 무리한 진리탐구시도는 결국 시도한 사람의 파멸만을 불러일으킨다는 것을 암시한다. 그리고 그러한 암시는 〈모비 딕〉에서는 에이해브가 고래를 잡다가 죽는 것으로 은유되어 표현되어 있지만 〈오이디푸스 왕〉에는 오이디푸스가 오이디푸스의 출생의 비밀(=진리=고래)을 탐구한 끝에 자멸하는 것으로, 은유 없이 대놓고 표현되어 있다.

이러한 점에서 오이디푸스와 에이해브는 '진리를 너무 깊게 파고들려고 하다가는 불행해진다'는 것을 몸소 보여준 인물이라 하겠다. 재차 말하지만 둘 다 진리 찾다가 몰락한 인물이다. 다만 죽어버린 바람에 몰락에서 갱생할 여지도 없어진 에이해브와 달리 오이디푸스는 '갱생'될 여지를 보여준다. 〈콜로노스의 오이디푸스〉에서 오이디푸스는 자기자신을 용서한다("그 행위들은 내가 행한 것이라기보다 당한 것이기 때문이오.", 267행). 그리고 실제로 결말에서 아폴론에게 나름 평화로운 죽음(=행복)을 선사받는다. 소포클레스가 이러한 결말을 낸 것은 무엇인가? 바로 '진리를 너무 깊게 파고들려고 하다가는 불행해지지만, 불행해졌더라도 그렇게 진리탐구시도를 했던 과거의 자신을 용서하기만 하면 다시 행복해질 수 있다'는 교훈을 주기 위함이다. 인식론적 낙관주의에 빠져 모든 진리를 탐구하려다가 불행해질 위기에 처한 철학자들에게 소포클레스의 비극이 던지는 경고, 교훈, 조언이라 하겠다.