---
categories: [작문, 소설]
tags: [엽편, 소설, 콩트]
---
몸이 으슬으슬 떨린다. 머리가 지끈거린다. 열이 난다. 숨이 가쁘다. 아프면 병원에 가라고들 한다. 그런데 정말로 가야 하는지는 모르겠다. 병원이라고 꼭 병을 치료할 수 있는 게 아닐진대 사람들은 어째서 병원에 가면 아픈 게 낫는다며 내원을 권하는 걸까. 특히 아내는 의학이라고는 하나도 모르는 천생 문과인데도 병원에 가면 낫는다고 굳게 믿고는 119에 전화해서 기어코 나를 응급실에 보내고 말았다. 아내가 화장실에 간 사이 병상에 누워 있으니 간호복을 입은 여자가 와서 어디가 아프냐고 물어본다. 그러나 대답하면 안 된다. 이 몸은 간호복을 입었다고 다 간호사인 줄 알 만큼 순진한 사람이 아니다. 대신 되물어본다. “누구십니까?” 여자가 당황한다. “간호사…죠.” “그쪽이 간호사라는 걸 제가 어떻게 압니까? 간호사 면허증이라도 가져오십시오.” 여자가 뭐라 말을 하려다가 입을 다물고 돌아간다. 역시는 역시 역시로군.[^1] 이 사람은 간호사가 아니다. 증상처럼 민감한 개인정보를 간호사인 척하면서 빼내려는 첩자다. 무릇 간호사와 같이 고객이 온몸을 내맡겨야 하는 직종은 면허증과 같이 고객의 신뢰를 살 증거를 언제든지 즉석에서 내밀 수 있어야 하거늘 이 사람은 면허증조차 없다. 누가 봐도 가짜 간호사다. 그리고 지금 다가오는 이 남자도 가짜 의사임이 틀림없다. 이 몸은 하얀 가운을 입었다고 다 의사인 줄 알 만큼 순진한 사람이 아니다. “어디가 아파서 오셨나요?” “누구신데 그런 걸 물으십니까?” 남자도 당황한다. 아까 여자랑 하는 짓이 똑같다. “의사입니다. 응급의학과 의사.” “그쪽이 의사라는 걸 제가 어떻게 압니까? 의사 면허증이라도 가져와보십시오.” 남자도 뭐라 말을 하려다가 입을 다물고 돌아간다. 아, 이 철두철미함이란! 이번에도 속아넘어가기는커녕 첩자만 무사히 물리치지 않았는가! 간호사 행세를 하는 첩자도, 의사 행세를 하는 첩자도 손쉽게 쳐내었도다…한데 의구심이 든다. 이 응급실은 어떻게 이런 첩자가 태연하게 돌아다니는 거지? 이곳이 정말로 응급실이라면 이런 첩자는 진작에 쫓겨났을 텐데, 실은 가짜 의료진만 가득한 가짜 응급실이 아닐까? 환자를 납치해 개인정보와 장기를 빼내는 곳이 아닐까? 소름이 끼친다. 그러나 옛말에 이르기를 호랑이굴에 들어가도 정신만 차리면 산다고 했다. 그러니 돌팔이굴에 들어가도 정신만 차리면 살 것이다. 침착하게 대처해보자. 우선 병상에서 벌떡 일어난다. 그리고 종아리 근육통을 참으면서 응급실 정문으로 뛰쳐나가, 방금까지 있던 곳의 정체를 확인해본다. 건물 외벽에 ‘무진병원’이라고 간판이 붙어 있다. 입구에는 ‘응급실’이라고 작게 간판이 붙어 있다. 그러나 정말로 병원이라 믿을 수는 없다. 우리 집에 ‘병원’이라고 대문짝만하게 간판을 단다고 해서 우리 집이 병원이 되는 건 아니지 않은가? 여기도 그렇게 사기 치는 곳일지 모른다. 그때 간호복을 입은 여자 하나가 밖으로 나와서 팔을 붙잡는다. “환자 분 어디 가세요?” “이 돌팔이 소굴에서 나가고 있습니다.” “돌팔이 소굴이요?” “의사라는 걸 증명도 못 하는 의사와 간호사라는 걸 증명도 못 하는 간호사만 가득하니 그게 돌팔이 소굴이 아니면 뭡니까?” 여자는 입만 벌리고 말을 못한다. 혹시 이 여자도 여기가 돌팔이 소굴이란 것을 방금 알아차린 걸까? 이 여자까지 같이 구출해야 하나? 팔을 붙잡는 것은 자기도 같이 데려가달라는 신호인가? 이러다가 8시 뉴스에 ‘사이비 의사 집단에 납치됐다가 여자를 구출해 나온 남자’로 출연하지나 않을까? 경찰청장에게서 ‘귀하는 대한민국 의료계를 혼란에 빠뜨린 무면허 의사 집단을 신고하고 탈출 과정에서 피해자까지 구출한 공이 크므로 이에 표창함’이라고 적힌 표창장을 받는 장면이 전국으로 송출되면 거리에서 사람들이 다 나를 알아볼 텐데 어쩌지? 마스크로 얼굴을 가리고 다녀야 하는 건 달갑지 않은데. 그런 생각에 이르렀을 때 아까 물리친 백색 가운남이 종종걸음으로 달려온다. “의사 면허증입니다. 읽어보시죠.” 그러면서 가운남은 종이를 한 장 건네준다. 적잖이 미심쩍지만, 일단 읽어는 준다. 제187126호, 의사 면허증, 성명 이진명, 생년월일 2002년 9월 19일, 근거 의료법 제5조, 의료법 시행령 제8조에 따라 위와 같이 면허합니다, 2030년 2월 18일 보건복지부장관, 거기에 직인 하나 찍히고 그 밑에는 바코드…내가 다 읽은 눈치니까 가운남이 말을 잇는다. “저 의사 맞습니다. 환자 분, 겉으로만 봐도 상태가 많이 안 좋으십니다. 어서 치료 받으시죠. 김 선생님, 이분 모시고 들어와주세요.” 고작 이것만으로 이 몸을 설득할 수 있다고 생각하다니! 이만하면 됐다는 듯 뒤돌아 응급실로 향하는 가운남 등에 대고 한 마디 일갈을 해준다. “이걸로 안 됩니다.” 가운남이 우뚝 서서, 뒤돌아본다. “…네?” “이 몸은 양식만 그럴싸한 종이 한 장만 보고 면허를 정말로 땄다고 믿을 만큼 순진한 사람이 아닙니다.” “…그게 무슨 말씀이신지요?” “이 면허증이 진본인지 위본인지 어떻게 안다는 말입니까?” 가운남이 미간을 짚는다. 오호라, 이런 반박조차 예상하지 못한 건가? 나를 너무 얕봤나 보군. 여자(“김 선생님”)는 빨리 구출해달라는 듯 옆에서 발만 동동 구르고 있다(내 팔은 놓은 지 오래였다. 구출 요청을 가운남에게 들키면 안 되는 모양이다). 아직은 이 소굴을 떠날 수 없다. 나는 간호복녀 구출의 도덕적 사명을 띠고 이 소굴에 들어왔다. 이 여자를 어떻게든 구해서 나가는 것은 나의 의무다. 나 혼자 나가는 것은 보내줘도 이 여자의 손을 붙잡고 나가는 것은 보내주지 않을 터이니, 이 가운남을 어떻게든 응급실 안으로 돌려보내고 그 틈에 이 여자와 도주해야 한다. 그런데 도대체 이 가운남을 어떻게 물린담…그때 가운남이 미간에서 손을 떼고 입을 연다. “그럼 인터넷으로 진본 조회를 해봅시다. 지금이 응급실이 한가한 시간대라서 다행이네요.” 이렇게까지 한다니, 이 사람 정말 의사인가? 일단은 속는 셈 치고 가운남이 시키는 대로 해본다. 정부24 앱을 깐다. 앱에서 ‘진위확인’과 ‘스마트 검증’을 차례로 누르면 카메라로 연결된다. 이 카메라로 이른바 ‘면허증’의 바코드를 스캔하면 문서의 진위를 검증할 수 있다…스캔해보니 결과는 ‘진본’이었다. 그러나 이런 진본만으로 이 몸을 간단히 속여낼 수 있으리라 생각했다면 오산이다. “어때요, 진본이라 나오나요?” “네.” “그럼 이제 진료 받으시죠. 환자 분 상태가 정말 심각해요. 이대로 보내드렸다가는…” “이걸로 안 됩니다.” “네?” “당신 이름이 이진명이 맞는지 어떻게 안다는 말입니까?” 가운남이 또 미간에 손을 댄다. 이번에는 짚는 것을 넘어 아예 움켜쥔다. 옛말에 거짓말은 거짓말을 낳고 그 거짓말은 또 거짓말을 낳는다고 하였으니, 이 작자는 거짓말을 하면 할수록 미간을 세게 누르는 버릇이 있나 보다. 어른들 말씀 틀린 것 하나도 없다. 그 와중에 간호복녀는 가운남에게 소곤소곤 귓속말을 하고 있다. 모르긴 몰라도 ‘이만 돌아가서 일 보세요. 이분은 제가 설득해볼게요’라는 내용일 것이다. 그새 가운남을 따돌릴 거짓말을 떠올려내다니, 영리하기도 하지…. 그러나 아쉽게도 가운남은 남을 못 믿는 성격인 것 같다. 가운남은 돌아가지 않고 대신 지갑에서 주민등록증을 꺼냈다. 민증에는 이진명 이름 석 자가 적혀 있었고 가운남과 똑 닮은 사람의 증명사진이 있었다. 그러니까 똑 닮기만 했지 동일인물인지는 아직 몰랐다. 이 몸은 육안으로 똑 닮아 보인다고 동일인이라 예단할 만큼 순진한 사람이 아니다. “이거면 믿으실까요?” “이걸로 안 됩니다.” “또 뭐가 문제인가요?” “얼굴만 닮았을지 어떻게 압니까? 우리나라 인구의 4.6%는 쌍둥이입니다.” “맙소사….” 가운남은 고개를 절레절레 흔든다. 미간을 눌러도 뾰족한 수가 안 나오면 고개를 젓는 버릇이 있는 모양이다. “구청에 같이 가서 제 민증이라고 확인이라도 해드려야 할까요? 하지만 당직을 비울 수는 없는데…로비에 있는 무인민원발급기도 고장났는데 이를 어쩐다…아! 김 선생님, 이 옆에 GS25 가서 민증 감별기 잠깐 빌려오실 수 있을까요? 번거로우시겠지만 해주세요. 전 이 환자 분 그냥 보낼 수가 없어요. 저 혈색을 보세요….” 간호복녀는 가운남의 지시를 감히 거스를 수가 없었기 때문에 GS25라는 게 있다는 곳에 순순히 가서 손에 작은 기계를 하나 들고 왔다. 가운남은 그 기계에 민증을 넣고 오른손 엄지 지문을 찍었다. 기계에서 ‘일치’임을 알렸다. 그러나 믿을 수 없었다. 내가 그렇게 쉬워 보이나? 이 몸은 GS25처럼 유명한 프랜차이즈를 쓴다고 바로 신뢰할 만큼 순진한 사람이 아니다. 사람들은 단순해서 유명한 사람이나 단체에서 하는 거라면 다 그러려니 믿지만 나는 쉽지 않은 인간이라서 그리 쉽게는 수긍하지 않는다. 이 가맹점의 점주와 이 돌팔이 소굴이 한통속이어서 조작된 기계를 구비해놓았을지도 모르잖는가? 아니, 분명히 한통속일 것이다. 이 편의점은 이 돌팔이 소굴의 방문자를 주 고객으로 한다. 이 사이비들과 한통속일 수밖에 없다. “이걸로 안 됩니다.” “이래도 못 믿으시겠나요?” “예.” 가운남이 미간을 지그시 눌렀다. 손가락이 떨어졌을 때 그 자리에는 붉은 자국이 깊게 남아 있었다. “그럼 뭐…어떻게 해야 믿으실까요?” “지문 판독기는 구청 게 아니면 믿을 수 없습니다.” “…그럼 구청에 가서 검증하면 믿어주신다는 거지요?” “그럴 수도 있고 아닐 수도 있습니다. 또 저를 어떻게 속일지 모르니까.” “…어차피 교대근무도 2분 뒤면 끝나니까…생각해보니까 우리 병원 바로 옆이 구청이기도 하네요. 그럼 같이 구청에 가시죠. 김 선생님, 저 일이 있어서 교대 끝나자마자 퇴근했다고 말 좀 해주세요…왜 이렇게까지 하냐고요? 저 환자 상태를 보세요, 전 저 분 절대 이대로는 못 보내요….” 그래서 간호복녀는 나에게 눈빛을 마지막으로 한번 던지고는 그대로 응급실로 돌아갔다. 두려움이 읽히는 눈빛이었다. 모진 고문과 집요한 세뇌를 또 당할 생각에 벌써부터 두렵구나, 딱한 것. 가슴이 저몄다. 그러나 슬퍼만 할 것은 아니다. 말했다시피 내게는 간호복녀를 구출할 의무가 있다. 용사라면 모름지기 사악한 용이 아무리 교활하게 술수를 써도 절망만 하지 말고 어떻게든 공주를 구출할 방책을 궁리해야 하는 것이다. 나는 응급실 정문에서 걸어서 1분 거리인 무진구청으로 가운남과 단둘이 걸어가면서 묘수를 곰곰이 구상했다. 그러나 머리가 좀 많이 지끈거리는 데다가 시간도 1분밖에 없어 묘수가 떠오르지 않았다. 슬슬 걷는 것도 힘들어졌다. 그래도 나는 꿋꿋이 가운남을 따라갔다. 돌팔이굴 내부로 잠입하여 간호복녀를 구출할 정보를 가운남에게서 캐내야 했기 때문이다. 가운남은 불안이 잔뜩 어린 눈빛으로 이따금 나를 흘끗 봤다. 정문으로 들어간 가운남은 민원여권과로 직행했다. “지문 인식해야 하는 증명서 아무거나 한 장 뽑아주세요.” “…네?” “민증도 내고 지문도 인식해야 하는 증명서, 아무거나 좋으니까 한 장만 뽑아달라구요.” 공무원은 고개를 갸웃거렸다. “…그럼 고용보험자격이력내역서가 있는데 이걸로 해드릴까요?” “네, 네, 그걸로 뽑아주세요. 빨리…” 공무원은 가운남의 민증을 받아갔고 가운남은 지문을 기계에 찍었다. 곧 고용보험자격이력내역서가 무사히 발급됐다. 공무원에게서 내역서를 받아들면서(가운남이 고용된 사업장으로 ‘무진병원’이 명시되어 있었다) 가운남은 나를 돌아봤다. “이제 믿으시겠어요? 빨리 치료를 받으셔야 해요. 정말 한시가 급하다니까요.” 그러나 그럴 수는 없었다. 이럴 수는 없었다. 이 사람은 이진명이 아니다. 이 사람은 의사가 아니다. 이 사람이 응급의학과 전문의 이진명일 수는 없다. 그럼 대체 어떻게 이 사람은 무사히 서류를 발급받은 거지?…아하! 이 구청은 실은 구청이 아니다! 이 몸은 ‘구청’이라고 간판을 달고 공무원도 있다고 구청이라 믿어줄 만큼 순진한 사람이 아니다. 우리 집에 대문짝만하게 ‘구청’이라고 간판을 달고 공무원을 데려온다고 우리 집이 구청이 되는 건 아니지 않은가? 그러면 그렇지! 이 건물이 정말로 구청이 맞는지 확인을 해봐야겠다. 나는 복도를 걷던 공무원 하나를 다짜고짜 붙잡고 물었다. “부동산등기부등본 어디서 뽑습니까?” “저쪽에 비치된 무인민원발급기에서 발급 가능하세요.” 나는 뒤에서 “어디 가세요?”라고 물어보는 가운남을 무시하고 무인민원발급기로 걸어갔다. 이 자칭 ‘구청’의 주소는 무진로 23이다. 무진로 23에 할당된 부동산등기사항전부증명서를 열람해서 이 건물의 소유자를 내 눈으로 확인해야겠다. 정말로 구청이라면 소유자로 무진구청이 나오겠지만 이 건물은 구청이 아니므로 무진구청은 안 나오고 민간인이나 사기업이 소유자로 나올 것이다. 방금 고용보험자격이력내역서를 발급해준 사칭범도 분명 이 사이비 의사 집단의 똘마니이리라. 뻔하지! 네놈들을 모조리 공문서위조죄와 공무원자격사칭죄로 고발해주마! 이 “해주마!”를 중얼거리다가 그는 발급기까지 한 발짝만을 남겨둔 채 쓰러졌다. 의사가 황급히 뛰어가서 그를 살폈다. 숨이 멎어 있었다. 의사는 즉시 심폐소생술을 시작했다. 뒤에서 비명소리가 들려왔다. “어머! 자기야!” 여자 하나가 뛰어와서 그를 살폈다. 그의 아내였다. “아니, 화장실에 갔다가 이이가 없길래 간호사한테 물었더니 구청에 갔다 그래서, 아픈 사람이 구청은 왜 갔나 싶어 일단 와봤더니 이게 무슨…” 아내는 옆에서 울먹였다. 그러나 울먹일 틈이 없었다. “응급실 가서 구급대 불러주세요.” 의사가 지시를 내렸다. 아내는 구청 정문을 박차고 응급실로 다급하게 뛰어갔다. 의사는 심폐소생술을 계속했다. 그러나 늑골이 하나둘씩 부러져 가는데도 그의 몸은 차갑게만 식어갔다.

[^1]: 『헬퍼』